Responsive Design: clever tips and tricks
===========
Important: travail sur la typo et les proportions.

Ex: proportion entre les espacements et la hauteur d'une ligne, ou entre
la hauteur d'une ligne et sa longueur.

Utiliser le texte "agh!iIl1" pour tester une typo, en très gros

Pour jouer avec les règlages, on peut insérer des astérisques tous les
n caractères. Plus facile pour régler.

Audiodescription
=====
Décrire ce qu'on voit pour les personnes qui ne les voient pas.

Également pour les personnes qui ne comprennent pas ce qu'ils voient,
avec l'audiodescription ça les aide à comprendre.

Les grands principes
----
Il faut aussi rendre les émotions. C'est un travail de création,
c'est un vrai métier, il faut que ce soit bien encadré.

La méthode
-----
* Bien regarder la vidéo une ou deux fois
* Préparer un texte qui rende compte ce qui se passe, c'est difficile
de bien trouver un équilibre entre le trop et le pas assez
* il faut avoir 2 voix différentes, pour bien faire la différence
avec la vidéo
* il faut avoir un logiciel pour mixer les deux bandes son,
mais il en existe de très bien qui sont gratuits

Il faut que la personne qui ne voit pas soit capable d'imaginer
comme la personne qui voit: il ne faut pas trop audiodécrire...

Un exemple dans la vraie vie:
* une voix pour la narration, une autre voix pour décrire ce qui s'affiche
* du bon matériel pour la prise de son

Pour faire faire du montage vidéo, on peut utiliser KDEnlive sous Linux.
N'importe quel logiciel de base fait l'affaire, car c'est assez simple ce
dont on a besoin, on a juste besoin de rajouter un canal son.

Une charte
----
Respecter l'oeuvre, objectivité, respecter l'auditeur. Il faut pas
parler pendant qu'il y a du son important dans le film.

Dans le web, il n'y a rien aujourd'hui pour gérer ça, le plus simple
est de faire deux vidéos.

Les tests
======
On remet en question le fait que 8 ou 10 utilisateurs, c'est ok.

Tests à distance: les gens n'ont pas à se déplacer.

Mais moins qualitatif car pas de modérateur même si on peut contourner ça.

Tests synchrones, on déplace juste le test.

Tests asynchrones: les gens le font quand ils veulent.
On récupère pas forcément les mêmes informations.

Attention aux fausses informations remontées par les utilisateurs
(genre j'ai réussi le test mais en fait non)

Des outils:
* un navigateur instrumenté, mais il faut que l'utilisateur
l'installe et puis il peut se comporter différemment de son navigateur
habituel.
* ajouter un script, mais il faut être propriétaire du site
* utiliser un proxy pour pouvoir modifier le code à la volée
* analyse de la tâche (ex: WebRemUsine); on explicite une tâche car
on sait les actions "optimisées" pour réaliser une tâche, et on peut
ainsi comparer avec le comportement effectif de l'individu
* evalyzer: pas de script et pas de logiciel à installer, mais
fonctionne avec un plugin, technologie transparente

Les tests à distance ont pas mal d'avantages, notamment on a 
plus de chances de trouver les difficultés que rencontrent
les utilisateurs tout simplement parce qu'on en a plus. On peut
sélectionner les utilisateurs qui rencontrent seulement certains
pbs, etc.

Différence avec les Web Analytics: on connait pas le contexte
des visites. On sait pas ce que viennent faire les visiteurs.

Aaron Walter
====

Le design c'est avant tout raconter des histoires.

Mais il faut être honnête.

Ex: BP voulait avoir une image "verte" et se retrouve avec la pire
catastrophe écologique du monde.

Donc il faut être honnête en racontant nos histoires.

Des petites décisions sur le design qui rendent le produit plus humain
par petites touches, c'est très important, et il faut le faire
à pas mal d'endroits, au final ça s'ajoute.

Comparons les designs de dropbox et box.net; dropbox est clairement
plus humain, alors que box.net se focalise sur les fonctionnalités.
C'est pas mal mais bon, c'est du déjà vu, quoi.

La personnalité est importante. C'est déjà important pour raconter des
histoires autour d'un feu, alors c'est important aussi pour le design.

Il y a une grande relation entre les émotions et la mémoire.

La personnalité aide à trouver les personnes qui sont comme vous.

Voir Seth Godin.

Fast Mobile UIs
======
On peut avoir des problèmes si on choisit du HTML5 pour faire une app ou
un jeu.

.srollTo(0,0) pour enlever la barre d'adresses.

Attention aux problèmes de vitesse, à plusieurs niveaux: téléchargement,
parsing, etc.

TCP/IP et HTTP sont plutôt lents également sur mobile.

Pipelining et keep alive, c'est cool.

applicationCache n'est pas la solution magique qu'on peut penser.

140byt.es : un site pour diminuer la taille d'un bout de JS pour que
ça tienne dans un tweet

On peut utiliser les méthodes natives du DOM plutôt que jQuery.

Utiliser l'event bubbling.

"req.responseCode < 400" pour tester le résultat, car parfois le
code de réponse est égal à 0 si le navigateur récupère la ressource
depuis l'un de ses caches.

pipelining + CORS sur Android = quelques problèmes

Les redraws peuvent faire freezer une appli mobile si c'est mal codé.

CSS est bien supporté sur les différents mobiles.

Utiliser des transformations particulières permet d'accélérer
graphiquement mais il faut pas trop le faire pour pas avoir de problèmes.

Pour android il faut pas faire d'animations trop compliquées car
parfois il y a qu'une partie de l'animation qui fonctionne.

Il y a de la détection de format qui fait un peu chier, par exemple
quand il y a des numéros il le transforme en lien qui permet d'appeler.
On peut le désactiver avec un paramètre mais dans phonegap ça réapparait,
cool.

hammer.js pour gérer des gestures. Et puis ça résoud le problème
de `touchend`.

Responsivité perçue.

initial-scale = 0.5 pour le problème Retina.

singleapppagebook.Com donne des guidelines sur comment faire une appli.


Tendances dans le web design, les suivre ou les fuir ?
======
flat design

Une tendance est quelque chose de global plutôt qu'une mode au sein
d'une tribu.

La création est souvent impactée par la veille.

Les clients sont aussi impactés par la tendance; les designers
doivent prendre en compte le besoin.

Utiliser les tendances à bon escient tout en respectant les clients.

