Accessibilité: soyons agiles
====
Elie Sloïm et Laurent Denis (Témésis)
----

Dans cette présentation, on va suivre un projet web sur ses différentes étapes. On fait une refonte donc les différentes étapes sont :

1. audit de l'existant
2. une question: quel niveau d'accessibilité ?
3. l'intégration
4. estimer la charge
5. constats

### 1 - audit de l'existant

En fait, faire un audit n'est pas une bonne idée. Les conférenciers nous mettent en garde contre des audits lourds (avec plusieurs centaines de pages). EN effet, un audit, c'est un constat d'échec. C'est vu par le client comme un véritable mur à escalader pour corriger tous les défauts.

Ce n'est donc pas une bonne méthode.

Néanmoins, comme nous le verrons plus tard, un audit total doit servi en fin de projet comme constat de succès, de validation de l'accessibilité.

### 2 - question: quel niveau d'accessibilité ?
Les conférenciers nous enseignent que les niveaux d'accessiblité ne doivent pas être les objectifs d'un projet.

Pour rappel, 3 niveaux d'accessibilité sont généralement définis: A, AA, AAA (qu'on appelle de vive voix: simple A, double A, triple A). On trouve aussi les dénominations Bronze, Argent, Or, qui ne recouvrent pas exactement les mêmes règles, mais c'est le même principe.

En pratique, le niveau triple A est un idéal, et un rêve. Au contraire, le niveau simple A ne garantit pas une bonne accessibilité. Le seul niveau utilisable en pratique est donc le niveau double A.

Cependant, il ne faut pas viser un niveau particulier. Il faut le choisir adapté au contexte, et surtout, il faut tâcher de tendre vers ce niveau, il ne doit pas être un objectif en soi. Il faut s'en servir comme point de repère pour s'en approcher par amélioration continue.

### 3 - l'intégration

L'idée à retenir pour l'intégration, c'est qu'il faut travailler en amont. Il faut tâcher de prévenir les risques au lieu de les gérer une fois qu'il sont avérés.

Comment ? En montant en compétrnces les équipes, à petit pas, doucement. On peut avoir _un peu_ de formalisme (mais pas trop), par exemple envoyer un mail qui expliquerait les points importants concernant l'accessibilité (mais pas tout tout de suite !): utiliser des titres, des listes, des alt sur les images, etc.
 
### 4 - estimer la charge
Il éviter les tâches de type "gros bloc". En utiisant des micro-tâches, on arrive à mieux répartir la charge. Évidemment, on peut (il faut !) aussi mutualiser des choses si on a un parc de sites.

Rappelons-nous tout de même qu'un site web, c'est avant tout du contenu (ou des fonctions pour une application). C'est pas de l'accessibilité. C'est donc une erreur que de repousser la sortie d'un site ou d'une appli web à cause de l'accessibilité.

Il faut découpler les plannings de la vie du site. La sortie d'un site n'est qu'un jalon parmi d'autres.

### 5 - constat de succès
La mise en production n'est pas la fin, il ne faut pas s'arrêter là. Il faut faire de l'amélioration continue.

### récapitulatif

* prévention des risques
* juste formalisme
* interventions en amont
* formation au fil de l'eau
* adaptation au contexte
* décisions factuelles: contenus et services doivent passer avant l'accessibilté
* les contenus d'abord !
* L'amélioration continue fonctionne aussi pour les personnes :-)

Enfin, n'oublions pas que dans un projet, c'est la personne qui est dans le projet qui est la mieux placée pour prendre les décisions, c'est lui le vrai expert sur son projet.


Les goûts et les couleurs
======
David Rault
-----
### Introduction

Un constat: 55% des médaillés d'or à Athènes étaient en rouge. Le rouge induit un sentiment de puissance pour celui qui le porte autant qu'un sentiment d'infériorité chez les adversaires.

Des études montrent aussi que les actes d'achat seraient influencés par la couleur pour 85% d'entre eux. Les couleurs induisent tant des réactions physiques que des réactions acquises.

### Qu'est-ce qu'une couleur, physiquement ?

Une couleur est produite par une lumière réfléchie par un objet. Elle a une certaine longueur d'onde.

Les couleurs chaudes correspondent à une longueur d'onde plus longue. Le cerveau a besoin de plus d'énergie pour la comprendre. Elle accélère notre métabolisme: respiration, pression artérielle, rythme cardiaque, etc.

Dans la suite, nous allons passer en revue chaque couleur pour décrire les valeurs qui leur sont attachées. (note de Juju: ce sont des généralités, et il est possible qu'elles ne soient pas vraies dans certains contextes.)

### La couleur rouge

La couleur rouge est la couleur du sang. Elle revêt les significations suivantes: érotisme passion danger excitation force victoire agressivité.

Par exemple, si on demande à un cobaye de goûter 2 cafés à la même température, un dans une tasse rouge, un dans une tasse bleue, celui du rouge semblera plus chaud. Un autre exemple concerne les voitures : une voiture en rouge semblera plus rapide que la même voiture en bleue, qui elle paraîtra plus classe.

La couleur rouge apporte aussi un sentiment d'urgence. C'est utilisé sur les panneaux "Stop" mais aussi pour indiquer des promotions.

### La couleur jaune
C'est statistiquement la couleur la moins appréciée dans le monde occidental.

C'est aussi la couleur la plus lumineuse du spectre.

Elle véhicule les idées de joie, spontanéité, chaleur.

Elle se voit de loin et est donc utilisée pour des travaux, les vestes réfléchissantes, taxis (dans certains pays), etc.

Contrairement à la croyance populaire, le meilleur contraste n'est pas obtenu en utilisant du noir sur du blanc ou du blanc sur du noir, mais du noir sur du jaune ou du jaune sur du noir. C'est utilisé sur les panneaux autoroutiers de certains pays, et dans les aéroports.

### La couleur orange
Elle comporte un peu de rouge et un peu de jaune, elle combine donc les qualités de ces deux couleurs: énergie, vitalité, eté, joie, enthousiasme, jeunesse, dynamisme.

Lorsqu'on la désature, elle amène aussi une certaine classe.

C'est une couleur qui a été très utilisée dans lesa nnées 60, on l'utilise donc aujourd'hui pour évoquer ces années.

### La couleur bleue
C'est la couleur la plus appréciée dans le monde occidental, surtout par les hommes. Elle apporte les valeurs de paix, de calme, de sérieux, de fiabilité, de rassemblement, d'autorité, de consensus.

On retrouve par exemple l'idée du rassemblement dans le drapeau européen, et celle d'autorité dans la police.

### La couleur verte
C'est la couleur du bio et de l'écologie. Elle amène les idées de vie, croissance, calme, générosité, stabilité, confiance, chance, sécurité.

On retrouve l'idée de confiance dans des sites de banque. L'idée de chance est utilisée sur les tables de poker.

### Le marron
Les idées véhiculées sont: la terre, le bois, la nature, le foyer, l'authentique, la chaleur, elle a un côté rassurant, intemporel, simple, serein, sincère, durable, fiable, rustique, et même un côté bio, naturel à l'ancienne.

### Le rose
Sans surprise, cette couleur apporte un côté féminin, maternel, sensible, romantique.

Avec un peu plus de rouge, on est plus tapageur, voire vulgaire.

### Le violet
C'est statistiquement la couleur préférée des femmes.

C'est historiquement une couleur difficile à produire, c'est de là que viennent les idées de noblesse, de richesse, de luxe, de pouvoir.

### Le gris
Cette couleur apporte les idées suivantes: neutralité détachement autoritaire conventionnel pouvoir richesse technologie science innovation vitesse.

### Le noir
Elle apporte plusieurs champs de sémantique.

Tout d'abord, on a des idées de mystère, de mort. Puis on a aussi les idées de luxe et de pouvoir. Enfin, on retrouve les notions de respect, de contrainte, qui sont finalement liées aux deux premières.

### La couleur blanche
Cette couleur apporte les idées de: pureté, innocence, changement, propreté, sincérité.

Elle a aussi un côté luxe et classe lorsqu'on en laisse beaucoup.

### Sur le choix des couleurs
Il faut choisir 3 ou 4 couleurs maximum sur une même composition:

1. la couleur de base: celle du logo ou complémentaire du logo
2. les nuances
3. la couleur complémentaire

### Quelques exemples
Marlboro a choisi le rouge et le noir, tout comme Budweiser. Ces couleurs montrent que ce sont des marques "d'hommes, des vrais".

MacDonalds étaient auparavant en rouge, ils sont maintenant en blanc et vert, ce qui traduit leur changement d'image.

Starbucks est blanc et vert.

Microsoft est bleu et orange: bleu pour le principal, orange pour les informations à mettre en avant, pour faire ressortir.

Apple veut donner une image d'élitisme, elle utilise donc du blanc et du gris.

### Des outils
Colordoctor, chez fujitsu, simule les problèmes de vision

Vischeck fait la meme chose.

Des outils existent pour choisir des couleurs: kuler chez Adobe, MyPantone sur iPad, agave sous Linux.



Tester l'ergonomie de son site à vil prix
====
Maurice Svay
----

### Qu'est-ce que des tests d'utilisabilité ?
Le principe: on va regarder les gens utiliser le site.

Généralement, ça se fait dans un laboratoire de tests utilisateurs, ça coute cher. Le plus important, c'est d'abord de trouver les problèmes d'utilisabilité. On va donc essayer de faire les tests autrement.

### Pourquoi le faire moins cher
Plusieurs raisons possibles:
- pas de budget
- plus facile de convaincre d'en faire, voire de se passer de l'accord
- en faire plus fréquemment
- une approche moins couteuse, ça fait moins peur aux décideurs

### Première méthode: les faire soi-même
On a besoin de :
* un utilisateur
* un observateur
* un lieu
* pouvoir filmer
* un scénario des tâches à réaliser


#### comment trouver un utilisateur ?
Il faut se débrouiller :
- la famille
  + attention: ils peuvent être tentés de faire plaisir
- les collègues
  + attention aux intérêts d'influencer le projet
- les étudiants
  + souvent d'accord pour gagner un peu de sous
  + ils savent utiliser les nouvelles technos
  + on peut aller voir les professeurs dans les écoles
- et même les utilisateurs, les vrais


#### Rôles de l'observateur
Il doit permettre à l'utilisateur de suivre un scénario. Pour cela, il a des missions :
- répondre aux questions
- inciter l'utilisatur à penser à haute voix

Ça peut être nous, mais attention, ça demande un peu de pratique pour rester neutre. On doit se présenter comme un observateur, et pas comme un membre de l'équipe.

#### Trouver un lieu
Ça ne devrait pas poser de problème: une salle de réunion, etc.

#### Enregistrer le test
Des logiciels existent :
* sur PC: [camstudio](http://camstudio.org/) est un logiciel open source qui sait aussi enregistrer le micro
* sur Mac: [Silverback](http://silverbackapp.com/) coute 70$, ou Quicktime qui vient avec l'OS
* sur Linux, [recordMyDesktop](http://recordmydesktop.sourceforge.net/) remplit bien son rôle également

#### À faire avant la session
* préparer le matériel
* installer les logiciels
* imprimer des documents, genre accord de participation, confidentialité, etc

#### En début de session
* accueillir l'utilisateur
* se présenter en tant qu'observateur indépéndant (pas en tant que personne impliquée dans le projet)
* donner la compensation au testeur: c'est vraiment à faire avant le test, car ainsi ils ne cherchent pas à faire plaisir pendant le test pour mériter la compensation
* mettre en confiance l'utilisateur: on ne veut pas tester l'utilisateur, on veut tester le site
* faire signer les docs
* réinitialiser le test, notamment l'historique du navigateur: liens visités, autocomplétion...
* discuter avec l'utilisateur, et essayer de personnaliser le test, c'est-à-dire réussir à ce que le test puisse correspondre à des usages qu'il pourrait vraiment avoir.

#### Pendant la session
On débute par un test de repérage avec des questions faciles: quel est le type de ce site, qu'est-ce qu'on peut faire avec ce site...

Puis on continue avec les vraies tâches : on donne un contexte, et on donne un objectif.
Par exemple: "vous allez voir votre famille à Lyon, vous devez acheter des billets de train." On lui dit pas s'il réussit, on donne pas d'indices.

On essaie de limiter la session à 20 minutes. On répond ensute aux questions qu'il a pu avoir pendant la session. Enfin, on le remercie puis on passe au cobaye suivant.

#### En fin de session
Il faut tout de suite prendre des notes tant que c'est frais.

On analyse seul ou à plusieurs.

#### Coût final de cette méthode
40€, soit le coût de l'utilisateur.

### Seconde méthode: test guérilla
On choisit un lieu où il y a du wifi (genre starbucks). Il faut être sympa avec les utilisateurs, essayer de cibler les gens qui font pas grand chose, avec une accroche du type "si vous pouvez m'aider avec mon site", etc.

Dans un café, il y a pas mal d'utilisateurs différents, c'est intéressant. On va utiliser un scénario simplifié, pour faire une session plus courte, de l'ordre de 10 à 15 minutes.

Le coût final est 10€.

### Troisième méthode: les tests à distance
Des services existent déjà; par ailleurs, ils ont déjà des panels d'utilisateur.

Le lieu est tout choisi: l'utilisateur est chez lui, dans un environnement potentiellement convivial. Les configurations sont forcément hétérogènes, ce qui est soit un avantage, soit un inconvénient, selon les tests à réaliser.

Quelques exemples:
* [usertesting.com](http://usertesting.com] et [trymyui.com](http://trymyui.com), avec des utilisateurs anglophones
* en France, on a [appili.com](http://appili.com). Les utilisateurs semblent moins impliqués, moins réactifs
* possibilité un peu différente: [testapic.com](http://testapic.com): ce ne semble pas vraiment être un test utilisateur, plutôt un test marketing
* [youeye.com](http://youeye.com) permettrait de réaliser une carte de chaleur du site analsé; ce n'est pas encore disponible mais ça semble intéressant.

Le coût pour chacun de ces services est d'environ 30€ par test.

### En conclusion
Les méthodes exposées ici permettent de faire des tests à bas prix. Si on a le budget, c'est toujours mieux de demander à des pros, mais le plus important, c'est de faire des tests !

### Des questions
* Comment rétribuer, de manière comptable: on peut utiliser par exemple des bons d'achat, des cadeaux.
* Une remarque: il faut essayer d'avoir des utilisateurs différents à chaque fois.
* combien de personnes faut-il compter ? Il n'y a pas de règle d'or, on peut compter environ 3, 4 utilisateurs par jour, et finalement, on en fait tant qu'on trouve des problèmes.


Les neurosciences au service du design numérique
=====
Marc Van Rymenant
-----

### Le comportement ?
Un écran génère des mauvais comportements.
Comment faire pour générer un comportement d'un certain type ?

C'est un constat: on veut plus de plaisir à faire des choses, et on veut
moins de travail, moins d'emmerdes. La solution est donc simple: il faut
fournir le plus de plaisir avec le moins d'ennuis !

Un exemple simple: en utilisant les meilleurs intervenants, Nespresso a
pourtant lancé un site avec un retour sur investissement négatif.
Comment est-ce possible ? Avec les techniques de neuroscience, on a
pu améliorer ce paramètre.

### Le comportement est un produit du cerveau
Les gens n'agissent pas comme ils pensent, ou comme on pense qu'ils pensent.

Devant un écran, 5% de l'activité du cerveau est conscient, le reste est non conscient.
Avec un simple stimuli, beaucoup d'activités sont stimulées dans le cerveau.

(Ici, le conférencier a distribué des feuilles au public. Ces feuilles
étaient similaires: elles contenaient tous les nombres entre 1 et 79, tous
placés au même endroit. Cependant, sur la moitié de ces feuilles, 
une grille était dessinée. Après étude des feuilles, on s'apercevait alors
que les nombres étaient rangés selon un ordre bien défini, mais cet
ordre était plus difficile, presque impossible, à découvrir sur la feuille sans grille.
À noter que dans les deux cas, on ne s'apercevait tout de même pas
de l'ordre caché au départ.

Le conférencier nous a alors demandé de chercher les nombres dans l'ordre
séquentiel, pendant une minute, et nous a demandé à quel nombre nous
nous étions arrêté à l'issue du temps. On s'est aperçu que les participants
avec la version avec grille étaient allés bien plus vite. Inconsciemment,
le cerveau s'était servi de la grille pour chercher plus facilement.)

L'eyetracking est aussi un outil utile: il permet de retracer le
parcours des yeux. Mais attention, il ne faut pas regarder le parcours
lui-même mais aller plus loin et chercher pourquoi ce parcours a été
utilisé. On s'aperçoit que pour un même site, le parcours des yeux est
différent en fonction du but recherché.

### Parcours d'un site avec son cerveau
On découvre l'écran avec la partie animale du cerveau, le thalamus.
En gros il voit flou l'écran et essaie d'aller chercher ce qui est pertinent
avant d'analyser plus loin.

Ensuite, le cerveau utilise le putamen, siège des plaisirs immédiats.

Puis, c'est le globus pallidus qui est utilisé: une porte s'ouvre vers
le cortex pour lui dire ce qui est intéressant.

Le cortex analyse ensuite réellement le contenu.

On prend alors un exemple du site web Cartier, où le design excite la
partie animale/émotionnelle mais la partie cortex/analyse a une réponse
aversive/négative, ce qui est très déceptif globalement.

### Une stratégie du comportement 
Il faut créer une stratégie comportementale, créer une architecture de
l'information, pour essayer de générer un comportement "retrieve
and discover" (récupération et découverte).

Il faut ensuite créer une architecture d'écran, essayer de déterminer
l'ordre de lecture du site pour pouvoir ensuite analyser les eyetrackings
avec objectivité et des certitudes: préparer les scénarios, voir ou se
porte l'attention, quelles sont les zones regardées, analyse des zones,
complexité, émotions, engagement, actions, mémorisation, verbalisations.

La conception classique oppose le design et la technique, utilise les
fantasmes, décide par un "j'aime ou j'aime pas". Au contraire,
la conception orientée comportement va utiliser le design comportemental,
les habitudes de la réalité, des tests neurologiques, et des résultats.
Toute l'organisation doit mettre le client au centre, se focaliser sur
la culture de la compagnie.

### Les sciences comportementales au service du design
En conclusion, appliquons les résultats de la recherche des sciences
comportementales, et designons sur des faits comportementaux, pas sur
des impressions du type "j'aime, j'aime pas".

### Pour en savoir plus
On peut consulter le
[blog Simplifying Interfaces](http://www.simplifyinginterfaces.com) de
Marc Van Rymenant, qui regorge d'articles sur le sujet issus des cas
qu'ils ont traités.

Comment marche un navigateur
======
Anthony Ricaud
-----
En gros, sur le web, on a 4 moteurs principaux: Presto (chez Opera), Gecko (chez Firefox), Trident (chez Microsoft), et WebKit (chez Chrome et Safari).

### La requête HTTP
Lorsqu'on tape une requête, il se passe d'abord :

* une analyse: le navigateur récupère le protocole, le domaine
* il réalise une requête DNS pour retrouver l'IP
* il ouvre une connexion TCP/IP et réalise une requête HTTP
* il récupère alors la page voulue.

### Mode du rendu

Bon, maintenant, il faut savoir que les navigateurs se fichent bien des standards. Tout 
ce qui compte, c'est savoir dans quel mode on est: mode XML, mode quirks, ou mode standard.
Comme vous le savez sans doute, c'est défini par le doctype et/ou le content-type de la réponse.

### Application des règles CSS

On classifie les règles CSS par type de règle pour pouvoir les rechercher
très rapidement ensuite (table de hachage). Un type, c'est: id, classe ou pseudo-classe, élément ou
pseudo-élément, autres (genre sélecteur d'attribut). Et quand le sélecteur a plusieurs
morceaux, on prend le morceau le plus à droite pour classer.

Tout ce qui est dans "autres" ralentit pas mal le traitement. De même, plus le sélecteur a de
morceaux, plus ça sera lent. Une bonne règle à se rappeler, en gros, c'est que si le sélecteur
doit réussir ou échouer, il doit le faire vite (pour chaque élément
de la page).

Mais dans la vraie vie
ça reste plus ou moins négligeable.

### Le rendu
Puis on fait un arbre de rendu, ce qu'on appelle l'arbre DOM, qui correspond
à l'arbre des balises dans le document HTML.

On calcule le layout (où sont les éléments, quelles sont leurs tailles). C'est un
des trucs les plus longs, ça se fait dans le sens descendant d'abord,
puis dans le sens montant. Et parfois il y a des allers-retours.

Puis on fait le painting, le dessin. Historiquement, c'était le processeur qui faisait tout,
mais à présent on délègue plus au processeur graphique quand c'est possible,
en utilisant des techniques
de compositing.

### Le DOM
Lorsqu'on utilise Javascript, ce sont surtout les accès au DOM qui sont lents
(même si c'est moins vrai aujourd'hui). Notamment, il faut faire attention
aux reflows intempestifs déclenchés par des accès DOM.

Les nouveaux moteurs Javascript se sont beaucoup améliorés en vitesse,
notamment en utilisant des techniques de type JIT, mais
il ne faut pas oublier le DOM !

### Des liens:
* [Delphine Malassingne a fait un compte rendu assez complet](http://articles.nissone.com/2011/12/fonctionnement-navigateur-soiree-performance-web/)
* [Anthony Ricaud a publié sa présentation sur son blog](http://hanblog.info/blog/post/2011/10/Paris-Web-2011)
* [Il a aussi partagé un ensemble de liens](http://blogmarks.net/user/rik/marks/tag/navigateur-marche)


Tester vos services
=======
Raphaël Yharrassarry
------

Nielsen a induit une formule qui détermine le nombre de problèmes trouvés en
fonction du nombre d'utilisateurs testés. Notamment, cette formule exprime
que 5 utilisateurs trouvent 85% de problèmes.

Mais en fait la formule de Nielsen est spécifique à chaque site
(d'après une étude de Jared Spool) donc 5 utilisateurs ne suffisent pas
dans la vraie vie.

On va résumer ici 8 études de 1998 à aujourd'hui qui comparent diverses
méthodes d'évaluation. On les appelle CUE, soit Comparative Utilisability Evaluation.

Première question: est-ce possible de trouver tous les problèmes d'ergo sur un site ?
A priori non : plus on teste, plus on en trouve, mais c'est a priori
impossible de trouver tous les problèmes.

En suite, il y a plusieurs types de bugs : mineur, sérieux, critique. Les
problèmes critiques ne sont pas tous trouvés.

Dans l'étude CUE8, on a posé une même question, ou une même action à réaliser,
pour un même site, à plusieurs utiisateurs. On a utilisé une accroche marketing
proche de la réalité, par exemple vérifier la promesse de
budget.com qu'on peut louer une voiture en 60 secondes.

Il faut toujours mesurer plein de choses, notamment : le temps de
réalisation des tâches, les taux de succès, la satisfaction. Il faut
exclure les temps mesurés pour les échecs pour calculer les moyennes.

Une autre étude demandait d'exécuter 4 tâches définies, plus une cinquième
tâche laissée libre, au choix de l'utilisateur. On détermine le parcours
suivant le résultat attendu (Note de Julien: je ne sais plus trop
ce que signifiait cette dernière phrase).

Autre point important, il faut avoir une grille d'évaluation.
La grille d'évaluation permet de synthétiser, confronter entre plusieurs
inspecteurs, entre plusieurs versions.

### Pour en savoir plus
On peut aller lire [l'article "Tests Utilisateurs" sur le blog "Ergonomie" de Raphaël Yharrassarry](http://blocnotes.iergo.fr/articles/tests-utilisateurs-mythes-et-realites/).


Immdiate inspiration
======
Denise Jacobs
-----

Inspiration vient de la respiration

L'inspiration est parfois difficile à venir donc quelques idées pour réussir à l'avoir

Les idées tournent et tournent et attendent de trouver des portails pour apparaitre

Éliminer les blocages
- la peur élimine les nouvelles idées, au niveau biochimique, neurologiqe
- la critique intérieure
- le syndrome de l'imposteur: en fait, ça arrive quand on est super fort :-)
- trop de multitâche

les personnes créatives ont moins de filtres, font des associations plus "différentes"

les ondes alpha du cerveau
c'est ce qui fait les connexions entre des idées différentes
il faut se mettre dans cet état (méditation): mettre la langue en haut du palais, fermer les yeux, respirer

augmenter le flux électrique du cerveau
se rappeler sa couleur préférée
marcher
l'eau: douche, bain
écouter de la musique, certains types

le champ des habitudes
par ex, avoir une "table des distractions" où on fait tous les trucs en plus du boulot (twitter, etc)

l'hypothèse biophile
"les humains sont intrinsèquement reliés entre eux et à la nature" parce que notre cerveau est prévu pour fonctionner avec la nature, donc c'est utile de regarder au loin qqchose de naturel, renre un arbre, quand on se repose les yeux

regarder le travail des autres: trucs classiques, objets quotidiens, des choses bizarres

faire des choses aide à trouver l'inspiration
résoudre des problèmes en permanence

se servir de ses erreurs, c'est ce qui nous force à explorer des nouvelles choses

pour réussir de bonnes associations c'est important d'être dansune diversité intellectuelle, collaborer avec d'autes personnes

improviser
"plusser": chez pixar ils font ce genre de choses, où ils essaient d'ajouter des trucs au contexte

partager



Peter-Paul Koch
The mobile browser world

20 browsers
beaucoup de plate formes
beaucoup de bugs
à nouveau excitant, pas comme sur le desktop

la stack: browser, os, device (de samsung galaxy aux téléphones chinois pas chers)
tout le monde veut posséder toute la stack
aujourd'hui, ceux qui ont toute la stack: Apple, BlackBerry

Google et MS ont une partie de la stack: browser et OS

Nokia ajuste le device
avec OS: S40 ou SYmbian et browser SYmbian
ou OS Windows 7
un nouvel OS: Meltemi, basé sur Linux, mais on n'en sait pas grand chose

1er pb de android:
ils se ressemblent tous donc quel est leur différenciateur ?
android est gratuit mais google dit : "si vous voulez utiliser android, utilisez le comme ça"
les constructeurs aiment pas trop ça

2e pb de android: google a acheté motorola
grosse erreur de google
tous les autres construteurs cherchent un autre OS... donc un nouveau navigateur

possibilités ?
webOS: le seul autre OS qui est prêt aujourd'hui
HP veut le vendre au plus offrant

autre option: Meego
c'était censé être le nouveau système de nokia, ils ont meme sorti un device dessus puis ils l'ont arrêté
ils ont annoncé tizen à la place mais on n'en sait rien

autre option: Samsung Bada
le but: un jour on virera Android et on utilisera Bada à la place
Tout le monde pense que samsung allait utiliser bada, et finalement ils l'ont open sourcé, on comprend pas vraiment pourquoi.

Ok, tout ça est confus, c'est normal, c'est l'état du monde mobile d'aujourd'hui.

Et la dernière option : Boot to Gecko.
C'est une surcouche à Android, et c'est plutôt intelligent de la part de Mozilla.

le marché est bien compliqué... et c'est compliqué pour les développeurs car chaque système a son navigateur. Et il faut coder pour eux.


On oublie partie connexion réseau, avec les opérateurs.

les opérateurs comprennent rien. Ils ont beaucoup d'argent mais ils savent pas quoi en faire, ils comprennent rien sur le sujet.

Le device : dans la plupart des pays occidentaux (sauf Belgique ou Italie par ex), ils sont subventionnés
c'est un problème pour WIndows Phone 7 par exmple.. parce que Skype est sur WP7 et les opérateurs aiment pas vraiment Skype. Donc WP7 stagne en parts de marché.

Idem pour Nokia; Nokia dit qu'ils allaient arrêter Symbian, donc les opérateurs arrêtent Nokia.

Les opérateurs sont très puissants et les constructeurs dovent être dans les petits papiers des opérateurs pour être dans les agences.

Il y a le navigateur Opera.
Ils sont assez intelligents, car ils traitent directement avec les opérateurs.
Opera fait un navigateur pour les devices qui ont un mauvais navigateur, genre symbian.

Le danger: apple et google en tant qu'opérateurs
Nokia a essayé et les opérateurs se son ligués contre lui et ils ont fait marche arrière.
Ça ferait sans doute pareil avec Aple.


Les navigateurs mobile
il y en a plein plein

Il y en a plein basé sur Webkit
mais en fait il n'y a pas qu'un seul Webkit
Webkit est juste un moteur de rendu
mais ça suffit pas pour faire un navigateur

par ex tous les webkits n'ont pas d'accélération graphique hardware.
tout simplement certains devices n'ont juste pas de GPU correct.

de même tous le input doivent être écrit éparément pour chaque navigateur
et en plus, tout le monde n'utilise pas la même version de webkit


les navigateurs de type "proxy"
ça fait le rendu sur le serveur
mais il y a des désavantages du genre support javascript

statistiques: 
Opera SYmbian et vieux devices: 22%
Safari iOS: 20%
Android: 17%
Nokia Symbian S40: 17%
BlackBerry
NEtFront
other

il faut regarder les stats du pays et du client

les médias sociaux créent des visites d'iPhone and Android

et les stats en France ?
Safari sur iOS phone : 58%
Android: 28%
Nokia: 4%
Opera et Dolfin: 3%
Blackberry: 2%
Other: 2%



Le Kiss des OS (open standards)
Thierry Stoehr

il y a des formats partout, servez vous en
la LCEN définit ce qu'est un standard ouvet
pas de limite d'accès, spec publiques, etc

coût d'entrée, coût de sortie
avec les standards ouverts, le coût de sortie est sans doute plus faible

les données: texte, multimédia,



Données ouvertes
David Larlet

l'open data, c'est :
en français: donnée publique
en anglais: donnée peut être professionnelle

l'idée = libérer les données pour les citoyens

certaines villes ont eu l'idée de libérer des données de transport, d'environnement..
les régions s'y sont intéressées
puis au niveau national, notamment aux US et en UK, mais aussi peut-être bientôt en France d'ici la fin de l'année.

La ville de Rennes a été motrice en France, puis Paris Montpellier, et récemment la région Aquitaine et la ville Bordeaux.

problématique des formats de données
souvent ils sont fait en PDF: bof pour la réutilisation
d'autres sont fait en XLS: bof ausi. ok pour naviguer dans UN fichier, mais pour lier plusieurs données...

OpenData = chacun dans son coin
LinkedData = acentré + liens
Web Sémantique = acentré + liens + du sens entre les liens

accder aux données mais en plus jouer avec
opendata71.fr

les données ont des licences
ex de clause: une donnée collectée publiquement peut-elle être revendue ?

aller demander au citoyen quelles données il veut
"government as a service"

ville de montreal permet de jouer avec le budget de la ville
et même de soumettre notre proposition



SEO, Web mobile, accessibilité
Trinité du développement Web inclusif
Denis Boudreau

accssibilité: un concept difficile à atteindre ?

état des lieux de la démarche accessibilité
on est sans doute dans une époque favorable, et on peut revoir le plan de bataille
faire des parallèles avec le SEO et la mobilité

faire de l'accessibilité progressive
tendre vers un objectif d'inclusion, bout à bout

garder une structure sémantique


Gestion d'équipe web
Rudy Rigot

déception d'expertise
au début: plein d'experts contents
à la fin: ah ben finalement c'est pas comme on voulait

ça arrive surtout en période d'imprévu

c'est le rôle du chef de projet de gérer l'imprévu, garder les experts dans le projet, les responsabiliser

le but: valoriser le travail de chaque expert



